ФГОБУВО «Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации»



Департамент принятия данных, принятия решений и финансовых технологий

Контрольная работа по дисциплине:
«Системы управления базами данных»
Тема: «Проектирование базы данных с помощью CASE-средства ERwin»

Вариант 4


Выполнил: Шалденков Н.Е.
Группа: ПИ2-2
Преподаватель: Волков Андрей Геннадьевич, к.т.н, доцент









Москва, 2017г.


Оглавление
Введение--------------------------------------------------------------------------------------3
Основная часть-----------------------------------------------------------------------------4
Постановка задачи------------------------------------------------------------------------4
Концептуальная модель-----------------------------------------------------------------5
Физическая модель-----------------------------------------------------------------------6
Нормализация отношений--------------------------------------------------------------6
Экспорт данных----------------------------------------------------------------------------7
Разработка интерфейса------------------------------------------------------------------7
Заключение----------------------------------------------------------------------------------9
Ссылки--------------------------------------------------------------------------------------10

















Введение
Целью выполнения контрольной работы является проектирование реляционной БД в СУБД MS ACCESS на основе методологии IDEF1X с помощью CASE-средства автоматизированного проектирования ПО ERWin, позволяющего разрабатывать схемы баз данных.
ERwin DM позволяет наглядно отображать сложные структуры данных. Удобная в использовании графическая среда AllFusion ERwin DM упрощает разработку базы данных и автоматизирует множество трудоемких задач, уменьшая сроки создания высококачественных и высокопроизводительных транзакционных баз данных и хранилищ данных.
Данное решение улучшает коммуникацию в организациях, обеспечивая совместную работу администраторов и разработчиков баз данных, многократное использование модели, а также наглядное представление комплексных активов данных в удобном для понимания и обслуживания формате.
Система управления базами данных Microsoft Access является одним из самых популярных приложений из сферы настольных СУБД. Все версии Access имеют в своем функционале средства, значительно упрощающие ввод и обработку данных, поиск данных и предоставление информации в виде таблиц, графиков и отчетов. Помимо этого, Access позволяет использовать электронные таблицы и таблицы из других настольных и серверных баз данных для хранения информации, необходимой приложению. Основу базы данных составляют хранящиеся в ней данные. Помимо этого, в базе данных Access есть другие важные компоненты, которые называются объектами. Объектами Access являются:
Таблицы – содержат данные.
Запросы – позволяют задавать условия для отбора данных и вносить изменения в данные.
Формы – позволяют просматривать и редактировать информацию.
Отчеты – позволяют обобщать и распечатывать информацию.





Основная часть
Постановка задачи
Разработать прикладное программное обеспечение деятельности рекламного агентства "Rapid". В собственности этого агентства находится около тысячи рекламных щитов, расположенных по всему городу. Установка их согласована с администрацией города, и все необходимые формальности выполнены. На этих щитах может быть размещена реклама по заказу любой организации города. Срок размещения, стоимость аренды щита и стоимость изготовления самой рекламы — договорные. Одна организация может арендовать несколько рекламных щитов. Один щит не сдается в аренду нескольким арендаторам, т. к. является неделимой рекламной единицей. Договор размещения рекламы может быть продлен по взаимной договоренности сторон.
Набор данных к варианту
№
Поле
Тип
Размер
Описание
1
RegNumber
Числовой
10
Регистрационный номер щита
2
Address
Текстовый
60
Адрес расположения щита
3
District
Текстовый
15
Район города
4
Orientation
Текстовый
60
Местоположение (ОДОРА, Депо-2 и т. д.)
5
Square
Числовой
Авто
Площадь рекламного щита
6
Size
Текстовый
10
Размеры
7
CustomerID
Числовой
10
ИНН арендатора щита
8
Status
Текстовый
15
Статус арендатора (ТОО, ЗАО, ИЧП)
9
Customer
Текстовый
40
Название арендатора
10
AddressCust
Текстовый
60
Юридический адрес арендатора
11
Chief
Текстовый
40
Руководитель
12
Phone
Текстовый
10
Телефон руководителя
13
Bank
Текстовый
60
Банк арендатора
14
Account
Текстовый
20
Номер счета в банке
15
Tax
Текстовый
15
Налоговая инспекция арендатора
16
Worker
Текстовый
40
Ответственный от арендатора
17
PhoneWorker
Текстовый
10
Телефон ответственного
18
TreatyID
Числовой
5
Номер договора аренды щита
19
DateStart
Дата/время
Авто
Начало действия договора
20
StopDate
Дата/время
Авто
Окончание действия
21
SignDate
Дата/время
Авто
Дата подписания договора
22
Advertisment
Логический
1
Изготовление рекламы (да/нет)
23
Cost
Денежный
15
Стоимость изготовления рекламы
24
Leasing
Денежный
15
Стоимость аренды щита
25
Picture
Поле объекта OLE
Авто
Фотография щита с рекламой
26
Employee
Текстовый
40
Ответственный от агентства
27
Period
Текстовый
15
Оплата (ежемесячная, квартальная, годовая)

Концептуальная модель данных
Концептуальная модель данных представлена в виде совокупности из 9 сущностей и связей между ними (рис 1)
Сущности:
1) Banner – представляет собой рекламный щит
2) Treaty_Entity – представляет собой договор между фирмами по поводу аренды щита и изготовления рекламной продукции
3) Employee_Entity -  представляет собой сущность работника, назначенного ответственным от агенства
4) Customer – сущность заказчика, связанная с конкретным экземпляром договора, представляет информацию о компании
5) Chief_Entity – представляет информацию о руководителе фирмы – заказчика
6) Worker_Entity – предоставляет информацию о сотруднике, назначенном ответственным от фирмы – заказчика
7) Account_Entity – представляет сущность –счет в банке заказчика
8) Bank_Entity – банк, обслуживающий заказчика
9) Tax_Entity – данные о налоговой инспекции, связанной с фирмой-заказчиком

Рис.1


Физическая модель данных
После добавления всех необходимых ключевых и неключевых атрибутов, а так же введения доменов и ограничений, схематическая структура базы данных выглядела следующим образом:
Физическая модель
Модель данных включает в себя 9 сущностей, взаимосвязанных с помощью неидентифицирующих связей
Нормализация отношений
Для обеспечения соблюдения отношением 1 нормальной формы, атрибут «Имя» для сущностей «Руководитель», «Ответственный» и «Работник» были разделены на 3 атрибута: Имя, Фамилия и Отчество для обеспечения атомарности данных, представленных в таблице. Таким образом, отношение находится в 1 НФ.
Для обеспечения 2 НФ для каждой сущности был введен первичный ключ
Отношение находится в ЗНФ в том и только в том случае, если все неключевые атрибуты отношения взаимно независимы и полностью зависят от первичного ключа. Отношение находится в ЗНФ, если оно находится в 2НФ и каждый неключевой атрибут нетранзитивно зависит от первичного ключа.
Для обеспечения 3НФ были введены отдельные сущности, представляющие банк заказчика и налоговую инспекцию заказчика, а так же сами сущности заказчика и ответственных со стороны заказчика и агенства.
Таким образом, данное отношение находится в 3НФ.
Экспорт таблиц и данных в РСУБД Microsoft Access в формате Microsoft Access 2000.
После осуществления процедуры экспорта таблиц, вся схема базы данных в РСУБД Microsoft Access выглядела следующим образом:




Разработка пользовательского интерфейса, форм и некоторых запросов
Для обеспечения пользовательского взаимодействия с базой данных, были разработаны главная кнопочная форма, а так же формы, представляющие собой нрафисечкое представление простых запросов на выборку и параметрических запросов (см. рис)

Как видно из окна главной кнопочной формы, вся структура пользовательского интерфейса делится на 2 раздела: раздел «Данные» и раздел «Администрирование»
1) Данные о всех договорах – представляет информацию обо всех договорах, которые были заключены между агенством и всеми заказчиками
2) Закрытые сделки – представляет информацию обо всех закрытых сделках
3) Свободные баннеры на сегодня – вывод списка свободных от аренды рекламных щитов, находящихся в собственности у рекламного агенства
4) Свободные баннеры на заданную дату – представляет параметрический запрос, выводящий список свободных от аренды рекламных щитов на заданную пользователем дату
5) Выручка по закрытым сделкам – подсчет совокупной выручки по закрытым сделкам
6) Сумма сделок за период – Подсчет суммы заключенных сделок с помощью двух параметризованных переменных
Раздел «Администрирование» предназначен для введения пользователем новой информации
Заключение
В процессе выполнения данной контрольной работы были изучены основы работы в AllFusion ERwin Data Modeler, а также определена предметная область, основные сущности БД, информация о которых должна содержаться в базе данных, первичные ключи сущностей, их атрибуты и связи между ними.
AllFusion ERwin Data Modeler позволяет проектировать, документировать и сопровождать базы данных, хранилища данных и витрины данных (data marts). Создав наглядную модель базы данных, можно оптимизировать структуру БД и добиться её полного соответствия требованиям и задачам организации. Визуальное моделирование повышает качество создаваемой базы данных, продуктивность и скорость её разработки.
Также освоены возможности СУБД MS ACCESS: формы.


















Список использованных источников
1.	Точилкина Т.Е. Принципы создания информационных систем и моделирования бизнес-процессов с использованием пакета программ AllFusion Modeling Suite. Часть II. Моделирование данных и проектирование баз данных с ERwin Data Modeler. Учебное пособие. – М.: изд. Академии бюджета и казначейства, 2009. - 167 с.
2.	Волков А.Г. Практикум по дисциплине «Системы управления базами данных «Разработка баз данных средствами СУБД MS Access 2016»— М.: Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации, Департамент анализа данных, принятия решений и финансовых технологий, 2017. 108 с.
3.	Карпова И.П. Базы данных. Учебное пособие. – Московский государственный институт электроники и математики (Технический университет). – М., 2013. – 118 с.
4.	Центр справки и обучения Microsoft Office https://support.office.com/ 
5.	Информационно-образовательный портал Финансового университета при Правительстве Российской Федерации https://portal.fa.ru/
