Коррупция это такое явление, которое всегда наносит ущерб общественным интересам, как  прямой, так и  косвенный. Если коррупции не поставить действенный  заслон, то  она  начинает стремительно разрастаться,  при этом поражая все новые и новые сферы1.
В результате, как правило,  происходит институциализация коррупции, при этом формируются социальные практики, которые превращают коррупцию в неотъемлемую часть  в жизни общества.
Все это  приводит к деградации социальных отношений в обществе, а институты  права просто перестают работать.
Масштабная коррупция, существующая в обществе, может подорвать  правовые основы существования  самого государства, при этом  превращая право в товар2.
Все это негативно отражается на гражданах страны, и в первую очередь  на предпринимателях, которые вынуждены вынужденных повсеместно давать взятки, причем в большинстве случаев  за реализацию своих законных прав.
Чтобы выработать адекватные меры противодействия коррупции, просто необходимо учитывать масштабы и тип коррупции в России.
В настоящее время в России сложились устойчивые коррупционные сети, которые навязывают нормы коррупционных отношений гражданам и корпорациям, и  взаимодействуют с соответствующими государственными структурами.
На  сегодняшний день коррупция разрушительно воздействует на государственные институты, препятствует развитию бизнеса. При современных  ее масштабах развитие экономики просто  затруднено (незаконное перераспределение, хищение средств, которые выделяет государство на социальные программы, развитие инфраструктуры и  модернизацию).
Для того, чтобы общество нормально функционировало, государству необходимо принимать меры по противодействию коррупции. 
За последние годы в России была проведена значительная работа по разработке, а также внедрению нового антикоррупционного законодательства РФ, а именно:
- была ратифицированы Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции от 31 октября 2003 года и Конвенция Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию от 27 января 1999 года;
- был утвержден Национальный план по противодействию коррупции, а также Национальная стратегия по противодействию коррупции;
- был создан антикоррупционный орган - Совет по противодействию коррупции при Президенте Российской Федерации, главными задачами которого стали выработка, а также реализация государственной политики по противодействию коррупции, и координация всей деятельности властных органов по вопросам противодействия коррупционным правонарушениям;
- был принят Федеральный закон от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», который предусматривает меры по противодействию, а также профилактике коррупционным правонарушениям, а также по совершенствованию порядка при прохождении государственной службы, в том числе стимулированию добросовестного исполнения своих обязанностей чиновниками;
- была внедрена антикоррупционная экспертиза всех проектов нормативных актов;
- в уголовном законодательстве предусмотрена конфискация имущества в качестве одной из мер ответственности за коррупционные преступления. Следовательно, были выполнены рекомендации международных экспертов, а также требования международных конвенций;
- при федеральных органах исполнительной власти, а также иных государственных органах были созданы комиссии,  которые ведут наблюдение за служебным поведением  государственных служащих и урегулируют  конфликт интересов. 
Созданы механизмы для того, чтобы государственные гражданские  служащие декларировали свои  доходы.
В частности:
- принят Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 329-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции».
Общественной палате Российской Федерации было предоставлено право осуществления  проверки достоверности деклараций, предоставляемых государственными служащими.
Реализован целый ряд мер для  обеспечения доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления:
Разработан проект Концепции осуществления взаимодействия государства  и гражданского  общества  в сфере противодействия коррупции на период до 2020 года3. 
Благодаря предпринятым мерам, в рейтинге «Индекс восприятия коррупции» (Corruption Perceptions Index) 2015 года Россия заняла 143-е место из 183-х, т. е. улучшила свое положение в мировом рейтинге уровня коррупции, поднявшись по сравнению с 2010 годом на 11 позиций.
По мнению экспертов, повышение позиции в рейтинге связано с «действиями, связанными с противодействием коррупции, в первую очередь — с принятием антикоррупционного законодательства»4. Это декларирование чиновниками доходов и имущества, ужесточение санкций за коррупцию, введение кратных штрафов.
Приведенные данные свидетельствуют о том, что уровень коррупции в тех или иных сферах возможно снизить при условии принятия адекватных нормативных правовых актов и жесткого контроля за их исполнением с привлечением независимых экспертов и применением мер общественного контроля.
Также следует отметить и еще один факт. Применение новейших информационных технологий в мировой практике борьбы с коррупцией  доказывает их эффективность. Более того, в современных условиях, когда граждане не готовы принимать активное участие в борьбе с коррупцией, использование инструментария информационных технологий может быть одним из эффективных методов для  привлечения населения к действиям в антикоррупционной борьбе.
Согласно  данным антикоррупционного мониторинга Общественной палаты, одними из самых  эффективных  форм участия общества в противодействии коррупции является проведение общественных расследований по коррупционным фактам, а также общественный контроль и мониторинг административных практик в тех сферах, где имеются наиболее высокие  коррупционные риски. Но, к настоящему времени такие наиболее эффективными  мерами по борьбе с коррупцией является  усиление контроля со стороны  общества над деятельностью властных органов - в России на реализованы довольно слабо5.
С развитием информационного общества, начинает активно возрастать количество международных исследований о роли информационно-компьютерных технологий в  борьбе с коррупцией. По результатам исследований,  соотношения между внедрением инновационных технологий в государственном секторе и уровнем коррупции говорит о сокращении фактов коррупции при наличии электронного правительства [3].
Контроль качества услуг, предоставляемых государством, верховенство права, борьба с фаворитизмом, профессионализм государственных должностных лиц являются  весомыми факторами успеха. При этом  применение  информационных технологий оказывает большее влияние на снижение коррупции, чем традиционные формы борьбы с ней (административная реформа и работа правоохранительных органов).
Существует распространенное мнение о том, что в первую очередь,  необходимо  проводить административную реформу и затем только  интегрировать информационные технологии. Но по нашему мнению это является  ошибочным. Использование информационных технологий побуждает к проведению реформ в административной сфере.
Зарубежная практика борьбы с коррупцией свидетельствуют о том, что использование информационных технологий во время расследований позволяет получить существенную экономию средств и нивелирует важность наличия больших финансовых ресурсов для проведения эффективных расследований6.
На государственном и региональном уровнях для усиления роли информационных технологий в борьбе с коррупцией целесообразным является  улучшение условий для привлечения независимого финансирования журналистских расследований (к примеру, налоговые льготы фондам). Учитывая экономические условия, правительством может предоставляться  редакциям, осуществляющим  антикоррупционные расследования, поддержка в форме нулевой ставки НДС.
Правительством Российской Федерации также  должно инвестироваться развитие программного обеспечения собственного производства, характеристики которого позволяют  бороться с коррупцией средствами, которые специально разработаны для местных условий. Необходимо также ввести изменения в законодательство для того, чтобы усилить ответственность в сфере предоставления государственных электронных услуг.
Реализация электронного управления должна держать фокус на преодолении коррупции   на постоянной основе на, избегать фрагментарности и внедряться комплексно, то есть включать такие составные части, как: предотвращение коррупции, применение права, доступ к информации, наращивание потенциала антикоррупционных практик.
Применение информационных технологий в антикоррупционной работе может разделить  на два типа:
1.	Внутренние (потоки информации к правительству РФ и внутри него);
2.	Внешние (поток информации от правительства РФ к гражданам).
Оба типа технологий обладают  потенциальными возможностями для усиления  независимых антикоррупционных расследований. Внутренние информационные технологии имеют сравнительно узкий потенциал усиления  независимых расследований, при этом внедрение информационных технологий сужает лазейки для коррупции при  помощи реструктуризации и систематизации процессов, которые происходят внутри правительства,  повышает административную способность государственных органов и искореняют посреднические компании-«прокладки», которые глубоко просочились в правительственной системе7.
С позиции усиления влияния журналистских расследований в практику борьбы с коррупцией необходимо внедрение специальных программ, мобильных приложений и социальных сетей, направляющих  информацию к правительству, что помогает  сообщать о случаях коррупции в компетентные органы в обход бюрократического аппарата, где  такие сообщения постоянно теряются или игнорируются.
Примером может являться  антикоррупционная «платформа Медведева»,  где внутренние информационные технологии имеют  больше пользы для журналистов, чем для государственных органов. О выявленных нарушениях автоматически сообщается  в Федеральную антимонопольную службу8. Доступ к веб-сайту предоставляет  дополнительные возможности независимым журналистам проведения мониторинга процесса государственных закупок. 
Внешние информационных технологий призвано улучшать доступ к государственной информации и имеют более широкий потенциал использования  в антикоррупционных практиках. Использование внешних информационно-компьютерных технологий оказывает содействие в работе журналистов и активистов в течение разных фаз антикоррупционной борьбы, включая предотвращение, выявление, проведение анализа и мероприятий по устранению. 
Реализация потенциала информационных технологий в борьбе с коррупцией зависит от политического, социального, экономического, технического контекста.
Главными  факторами являются доступ к сети интернет, идентификация и конфиденциальность, расходы на внедрение информационных технологий. Для того, чтобы снизить уровень в коррупции информационные технологии должны повысить уровень доступности информации, чтобы обеспечить обществу отслеживание решений и действий правительства, в том числе  более высокий уровень ответственности правительства9.
При внедрении  информационных технологий в практику борьбы с коррупцией следует обратить особое внимание на ряд проблем:

1.	Политическая  ответственность. Внедрение электронного правительства  напрямую не приведет к снижению коррупции. Важно, чтобы те люди, которые выносят решения, были ответственны  и поддерживали внедрение ИТ.
2.	Правовая поддержка. Информационной системой можно  обеспечить прозрачность только тогда, когда правовой системой обеспечивается адекватная модель соответственно. Свобода информационного права данной цели оказывает содействие, но при этом необходимо соблюдать  приватность и защиту личных данных.
3.	Соответствующие технологии. Внедрение информационных технологий всегда нуждается  в значительных инвестициях. Благодаря быстрому развитию программного обеспечения выбор соответствующих технологий, адекватных по цене и долговечности  становится крайне важным10.
4.	Оперативная совместимость.  Необходимо внедрение таких ИТ, которые были бы взаимодействовали  с департаментами/министерствами и внутри них.
5.	Стимулирование доступа и использования. Важно, чтобы стимулирование ИТ-осведомленности при  обеспечении возможностей для доступа граждан,  причем любого возраста и любой социальной прослойки,  стали определяющими для поддержки таких систем.
6.	Обеспечение проведения тщательного расследования и санкций. Важно показать гражданам, что антикоррупционная борьба является очень приоритетом и на нее влияет политическая составляющая.
7.	Представление доказательств. Обеспечение открытого доступа и возможности независимых систем осуществлять проверку данных этих систем может содействовать возникновению у граждан доверия к ним, а в результате - и к работе администрации11.
Итак, коррупция относится к числу наиболее серьезных проблем глобального характера, угрожающих социально-экономическому и политическому развитию государств, подрывающих демократические и моральные устои общества.
Коррупция – явление столь же древнее, как и человеческая цивилизация. Менялись эпохи, возникали и исчезали государства, приходили и уходили правители, а коррупция оставалась как негативное и чрезвычайно живучее явление реальной жизни.
Отсутствие управления таким явлением как коррупция со стороны государства и общества негативно отражается на социально-экономическом развитии, государственном строе и в целом общественном строе. Следовательно, вопрос снижения уровня коррупции является на сегодняшний день острым и очень актуальным. При этом как в России, так и в других государствах принимаются активные действия по ее предотвращению. 
Внедрение информационных технологий в практику борьбы с коррупцией как на федеральном, так и на региональном уровнях, сталкивается с проблемами, среди которых особо следует отметить: создание политической ответственности, обеспечение правовой поддержки, необходимость использования соответствующих технологий и обеспечения оперативной совместимости, обеспечение тщательного расследования и санкций, представление доказательств.
Необходимо бороться не столько с проявлениями коррупции, сколько с причинами и условиями, ее стимулирующими. А для этого необходимо:
- усилить и углубить независимый публичный контроль за результатами деятельности государственных структур, а также  отдельных должностных лиц. Если такой контроль осуществляется, то у чиновников просто не осттанется «ресурса», который они смогут реализовать в рамках коррупционных процедур;
- необходимо  ввести процедуры, лишающие субъекты правоприменительной практики возможности, при которой они самостоятельно могли бы толковать нормативные акты; 
- следует также продолжить работу, которая бы уменьшала  количество разрешительных функций, а также  совершенствовать формы их реализации (например, уведомительный порядок, Интернет); граждане  России должны не спрашивать разрешения на действия, а просто  уведомлять о совершении значимых действий12.
Следует также отметить, что в настоящее время существуют такие области, где в борьбе с коррупцией достигнуты выдающиеся  успехи. Так, например,  наблюдается значительное улучшение положения в системе арбитражных судов. Это связано  с обязательностью публикаций их решений в Интернете.












Список использованных источников

1. Федеральный закон Российской Федерации от 25.12.2008 г. №273-Ф3 (ред. от 28.12.2013 г.) «О противодействии коррупции» // СЗ РФ, 29.12.2008 г., № 52 (ч. 1), ст. 6228.
2. Агеев В.Н., Бикеев ИИ, Кабанов П.А. и др. Всё о коррупции и противодействии ей / род общ. ред. И.И. Бикеева, П.А. Кабанова. Казань, 2014.-  218 с.
3. Анализ практики реализации программ противодействия коррупции в субъектах Российской Федерации. Аналитический доклад. / под. ред. ТЯ. Хабриева. Москва, 2012.- 307 с.
4. Андрианов, В. Д. Коррупция как глобальная проблема  : история и современность / Владимир Дмитриевич Андрианов. – М. : Экономика, 2015. – 301 с.
5. Булгакова E. В., Булгаков В. Г., Акимов B.C. Механизмы электронного государства по противодействию коррупции//Правовая информатика. 2014. №1. С. 23-27.
6. Заседание Совета по противодействию коррупции 21 октября 2016 года. [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://www.1tv.ru
7. Кабанов П.А. Антикоррупционные программы субъектов Российской Федерации как средства противодействия коррупции: опыт критического анализа// Социодинамика. 2014. №5. С. 42-70.
8. Махонин В.В. Эффективность реализации антикоррупционных программ на региональном уровне // Социально-экономические явления и процессы. 2013. № 7 (053). С. 93-98.
9.  Общественная палата РФ. Доклад  об эффективности антикоррупционных мероприятий  и участии институтов гражданского общества  в реализации антикоррупционной политики. [Электронный ресурс]: http://www.oprf.ru/files/doklad_korrupciya.pdf

10. Региональный общественный фонд «Информатика для демократии» [Электронный ресурс]. – Режим доступа: URL: http://www.indem.ru
11. Цирин, А. М., Черепанова, Е. В., Тулинова, О. А. Современные стандарты и технологи противодействия коррупции  / А. М. Цирин, Е. В. Черепанова, О. А. Тулинова. //Журнал российского права. 2014. № 7. С. 143-169. 
12. 	Фонарев P.C. Муниципальные программы противодействия коррупции как новый способ профилактики коррупционных проявлений в регионе // Государственная власть и местное самоуправление. 2012. №10. С. 21-24.

