 
Тема 3.2. Финансы некоммерческих организаций 
1.Дайте определение финансов некоммерческих организаций. 
Финансы некоммерческой организации — это отношения, связанные с формированием и использованием финансовых ресурсов организации для достижения целей деятельности, предусмотренных в уставе организации.

2.В чем состоит специфика финансов некоммерческих организаций? Какова их роль в финансовой системе? 
В Гражданском кодексе РФ некоммерческая организация определяется как организация, не имеющая извлечение прибыли в качестве основной цели деятельности и не распределяющая полученную прибыль между участниками. Некоммерческие организации создаются для достижения социальных, благотворительных, образовательных, научных и управленческих целей, охраны здоровья граждан, развития физической культуры и спорта, удовлетворения духовных и иных нематериальных потребностей граждан и организаций, разрешения споров и конфликтов, оказания юридической помощи, а также в иных целях, направленных на достижение общественных благ. Основной целью некоммерческой организации является достижение социальных целей в обществе и выполнение услуг в рамках устава организации для реализации этих целей. Некоммерческим организация запрещено распределять полученную прибыль между своими участниками. Некоммерческая организация может заниматься предпринимательской деятельностью, если это служит достижению целей, ради которых она создана.

3.Перечислите основные принципы функционирования финансов некоммерческих организаций. 
Основными принципами формирования и использования финансовых ресурсов при сметном финансировании являются: 
определение объема бюджетных ассигнований на основе нормирования отдельных видов расходов, т.е. определения потребности в средствах, необходимых для возмещения затрат в целях обеспечения выполнения функций учреждения; 
целевое назначение бюджетных ассигнований в соответствии с кодами бюджетной классификации; 
строгая регламентация бюджетных средств по назначению (в соответствии с установленными законодательством нормами расходов) и времени (в рамках финансового года и отдельных кварталов); 
выделение бюджетных ассигнований с учетом результативности и эффективности использования бюджетных средств; 
контроль за обоснованным планированием ассигнований и рациональным и экономным использованием средств.
Принципами формирования и использования финансовых ресурсов организаций, работающих на принципах самоокупаемости, являются: 
формирование финансовых ресурсов, главным образом за счет внебюджетных доходов (взносов учредителей, членских взносов, доходов от предпринимательской деятельности и др.), состав которых определяется целями и задачами деятельности организации, определяемыми в ее учредительных документах;
использование бюджетных средств, главным образом в виде субсидий, предоставляемых организации на расширение ее деятельности либо получателям услуг, а также в виде бюджетных ассигнований в рамках социально значимых программ; 
формирование выручки на основе количества предоставленных услуг и цен на них (в театрально-зрелищных организациях — цены билета и количества зрителей, в вузах — количества студентов, обучающихся на платной основе, и стоимости обучения в год и т.д.); 
большая самостоятельность в распределении доходов по видам расходов в пределах общей суммы доходов и их использовании; 
покрытие за счет выручки от реализации продукции (работ, услуг) и целевых поступлений всех затрат и формирование целевых фондов после уплаты налогов в соответствии с действующим законодательством.
4.Какие факторы оказывают влияние на особенности финансового механизма некоммерческих организаций? 
Организационно-правовая форма
Вид ее деятельности
Некоммерческие организации могут создаваться в различных организационно-правовых формах:
• учреждений;
• потребительских кооперативов;
• общественных и религиозных организаций;
• фондов;
• некоммерческих партнерств;
• автономных некоммерческих организаций;
• союзов и ассоциаций;
• государственных корпораций и др.
Различный правовой статус некоммерческих организаций определяет разные источники уплаты налогов и страховых взносов: бюджетные ассигнования, предусмотренные на эти цели в бюджетной смете — в казенных учреждениях, а также в плане финансово-экономической деятельности — в автономных и бюджетных учреждениях, и выручка от реализации продукции, работ и услуг — в организациях иных организационно-правовых форм.

5.Перечислите виды финансовых отношений некоммерческой организации. 
с органами государственной власти и органами местного самоуправления по поводу получения бюджетных ассигнований и их использования; 
с другими организациями и физическими лицами по поводу формирования внебюджетных источников доходов (взносов учредителей, паевых и членских взносов, целевых поступлений, включая гранты, пожертвования, а также доходов от осуществления предпринимательской и иной приносящей доход деятельности) и их использования; 
с органами государственной власти и органами местного самоуправления по поводу выполнения обязательств перед бюджетами бюджетной системы Российской Федерации путем уплаты налоговых платежей, а также страховых взносов на обязательное социальное страхование; 
со своими работниками по поводу формирования и использования фондов оплаты труда и фондов целевого назначения (материального поощрения, социального развития и др.).

6.Укажите общий состав финансовых ресурсов некоммерческих организаций, их источники и виды. 
Финансовые ресурсы некоммерческих организаций представляют собой совокупность денежных доходов, поступлений и накоплений, используемых на осуществление и расширение деятельности этих организаций.
Источники формирования финансовых ресурсов некоммерческих организаций, определенные законодательством:
регулярные и единовременные поступления от учредителей (участников, членов);
добровольные имущественные взносы и пожертвования;
выручка от реализации товаров, работ, услуг;
дивиденды (доходы, проценты), получаемые по акциям, облигациям, другим ценным бумагам и вкладам;
доходы, получаемые от собственности некоммерческой организации;
субсидии из бюджетов бюджетной системы РФ;
другие не запрещенные законом поступления.
К источникам формирования финансовых ресурсов, отражающим специфику разных организационно-правовых форм некоммерческих организаций, относятся:
взносы учредителей
вступительные, членские и паевые взносы
паевые взносы
добровольные взносы и пожертвования
целевые поступления от юридических и физических лиц, в том числе иностранных, включая гранты
бюджетные ассигнования
доходы от предпринимательской деятельности

7.Что такое целевой капитал? 
Целевой капитал некоммерческой организации — сформированная за счет пожертвований, внесенных жертвователем (жертвователями) в виде денежных средств часть имущества некоммерческой организации, переданная некоммерческой организацией в доверительное управление управляющей компании для получения дохода, используемого для финансирования уставной деятельности некоммерческой организации или иных некоммерческих организаций, в порядке, предусмотренном законодательством.

8.Как осуществляется управление целевым капиталом? 
Формирующие целевой капитал денежные средства, в том числе иностранная валюта, могут быть размещены в государственные ценные бумаги РФ, субъектов РФ, облигации иных российских эмитентов; акции российских эмитентов; государственные ценные бумаги иностранных государств, облигации и акции иных иностранных эмитентов; ипотечные ценные бумаги, инвестиционные паи паевых инвестиционных фондов, объекты недвижимого имущества; депозиты в рублях и иностранной валюте в кредитных организациях. Управлять имуществом, составляющим целевой капитал, должна специализированная управляющая компания. 
Доходы от целевого капитала могут направляться исключительно для использования в сфере образования, науки, здравоохранения, культуры, физической культуры и спорта (за исключением профессионального спорта), искусства, архивного дела, социальной помощи (поддержки). 
Некоммерческая организация вправе использовать полученные от использования целевого капитала доходы на финансирование административно-управленческие расходов, но не более 15% суммы дохода от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал.

9.Сравните практику образования эндаумент фондов в России и за рубежом, отметив максимальный и минимальный размер фондов. 
Я сделаю сравнение образования эндаумент фондов в России и в США:

Россия
США
Определение
Целевой капитал - сформированная за счет пожертвований, внесенных жертвователем в виде денежных средств, часть имущества некоммерческой организации (НК), переданная некоммерческой организацией в доверительное управление управляющей компании для получения дохода, используемого для финансирования уставной деятельности НК
Эндаумент – это предоставление в дар какой-либо некоммерческой организации денежных средств или имущества с условием того, что эти средства или имущество будут затем инвестированы, при этом основная сумма дара будет сохраняться в изначальном объеме.
Формы инвестирования средств в эндаументы
Только денежные средства
Денежные средства, ценные бумаги, недвижимость и другие активы
Минимальный размер фонда целевого капитала
3 млн. руб.
25 тыс. долларов
Минимальный срок функционирования эндаумента
10 лет
Не оговаривается
Использование собственных средств организации для формирования целевого капитала

Запрещено

Разрешено
Срок предоставления отчетности
Ежегодно с момента формирования фонда
В течение 3-х лет с момента формирования фонда (далее – не обязательно)
Санкции за нецелевое использование средств
Расформирование целевого капитала
Средства эндаументов могут быть включены в налогооблагаемую базу донора (в т.ч. выставлены штрафные налоговые санкции)
Условия получения средств эндаумент-фонда
Не предусмотрены
1.оценка системы менеджмента организации-получателя гранта
2.заявление на получение гранта с приложением маркетингового плана

Органы управления эндаумент-фондом
Совет по использованию целевого капитала
Совет директоров или попечительский совет, комиссия по инвестициям
10.Укажите основные направления использования финансовых ресурсов некоммерческих организаций. 
Административно-хозяйственные расходы (связаны с содержанием некоммерческой организации)
Сюда относятся: расходы по оплате труда административно-хозяйственного персонала, уплата страховых взносов в государственные внебюджетные фонды, расходы по аренде и хозяйственному содержанию помещений, почтово-телеграфные расходы, командировочные и представительские расходы, амортизационные отчисления, расходы на ремонт помещений и оборудования, платежи за коммунальные услуги и т.п.
Расходы по выполнению программ и мероприятий, осуществляемых за счет целевых поступлений и бюджетных ассигнований.
В эту группу включаются расходы, непосредственно связанные с реализацией финансируемых программ и мероприятий. Расходы можно разделить на две группы: прямые и косвенные. К прямым относятся расходы, непосредственно связанные с использованием средств по основным направлениям деятельности, которые определены в программе либо уставе некоммерческой организации. К косвенным относятся расходы на командировки, связанные с выполнением программы, оплата междугородных переговоров, расходы по обеспечению программ средствами оргтехники, канцелярскими товарами, плата за аренду помещений и автотранспорта и т.д.
Расходы по осуществлению предпринимательской деятельности.
Они учитываются раздельно от других расходов организации. К ним относятся расходы, связанные с закупкой сырья и материалов (при производстве продукции и оказании услуг); расходы на оплату труда персонала, участвующего в осуществлении данной деятельности, уплату страховых взносов в государственные внебюджетные фонды; расходы для осуществления расчетов с кредиторами, на рекламу, транспортные расходы и т.д.

11.Сравните особенности финансового механизма разных типов государственных и муниципальных учреждений. 
Государственные и муниципальные учреждения представлены тремя типами учреждений — казенными, бюджетными и автономными.
Казенные учреждения
Автономные и бюджетные учреждения
Субсидиарная ответственность учредителя в лице соответствующего органа государственной власти либо органа местного самоуправления (при недостаточности бюджетных ассигнований; по таким обязательствам отвечает соответствующий орган государственной власти (орган местного самоуправления) в ведении которого находится казенное учреждение) 
Отмена субсидиарной ответственности учредителя по обязательствам автономных и бюджетных учреждений; 

Финансовое обеспечение деятельности казенного учреждения осуществляется за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы РФ на основании бюджетной сметы в соответствии с принципами сметного финансирования. 
Отказ от финансирования содержания учреждения по смете и перевод на финансирование государственных (муниципальных) услуг путем предоставления субсидии на выполнение задания учредителя;
Казенное учреждение осуществляет операции с бюджетными средствами только через лицевые счета, открытые ему в казначейских органах, в рамках казначейской системы исполнения бюджета.
Самостоятельное распоряжение доходами от приносящей доход деятельности; 

Казенное учреждение может осуществлять приносящую доходы деятельность, только если такое право предусмотрено в его учредительном документе. Однако доходы, полученные от такой деятельности, перечисляются в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации, из которого финансируется учреждение
Расширение прав учреждений по распоряжению любым закрепленным за ними движимым имуществом, за исключением особо ценного движимого имущества, перечень которого устанавливает учредитель учреждения


Выполните тестовые задания: 
1.Организационно-правовая форма влияет на следующие элементы финансового механизма некоммерческой организации: 
1. состав источников финансовых ресурсов в момент создания организации 
2. состав источников формирования финансовых ресурсов при функционировании организации 
3. порядок и сроки уплаты налогов 
4. состав страховых взносов в государственные внебюджетные фонды 
5. ответственность собственника по обязательствам организации 

2.Членские взносы могут быть источником финансовых ресурсов следующих некоммерческих организаций: 
1. казенного учреждения 
2. благотворительного фонда 
3. общественной организации 
4. некоммерческого партнерства 
5. бюджетного учреждения 

3.Общественная организация вступает в финансовые отношения: 
1. с ее членами по поводу уплаты членских взносов 
2. с другими организациями по поводу получения добровольных пожертвований 
3. с государством по поводу уплаты налогов в бюджеты разных уровней 
4. с государством по поводу получения бюджетных ассигнований в соответствии с бюджетной сметой 

4.Сметное финансирование является принципом организации финансов: 
1. религиозных организаций 
2. автономных учреждений 
3. фондов 
4. некоммерческих партнерств 
5. казенных учреждений 

5.Формирование финансовых ресурсов муниципального медицинского бюджетного учреждения осуществляется за счет: 
1. средств местных бюджетов 
2. доходов от оказания платных медицинских услуг 
3. членских взносов 
4. поступлений по обязательному медицинскому страхованию 
5. поступлений по добровольному медицинскому страхованию 

6.Собственником целевого капитала в РФ могут быть следующие некоммерческие организации: 
фонд 
общественная организация 
автономное учреждение 
религиозная организация 
казенное учреждение 


7.Финансовые ресурсы следующих некоммерческих организаций находятся в государственной (муниципальной) собственности: 
1. бюджетных учреждений 
2. политических партий 
3. казенных учреждений 
4. потребительских кооперативов 
5. благотворительных фондов 

8.Субсидии из бюджетов бюджетной системы могут получать: 
1. казенные учреждения 
2. общественные организации 
3. автономные некоммерческие организации 
4. бюджетные учреждения 

